# Лабораторна робота №1
## Огляд існуючих систем керування вмістом

**Мета лабораторної роботи:** Ознайомитися з сучасними системами керування вмістом (CMS), їхніми основними функціями та можливостями.

## Теоритичні відомості


Системи керування вмістом (CMS) є важливим інструментом для створення 
та управління веб-сайтами та іншими цифровими платформами. 
Вони дозволяють користувачам без спеціальних знань в області 
програмування легко створювати, редагувати та публікувати вміст.

### Основні функції CMS

- Створення - користувач отримує універсальний інструмент зі створення контенту.
- Управління - ви зможете обмежувати доступ до інформації, додавати, редагувати, видаляти і багато іншого.
- Публікація - стаття повністю адаптується до дизайну сайту, необхідно тільки внести її в потрібне поле.
- Подання - ви можете змінювати кольорову палітру, розташування і багато іншого будь-якого елементу на вашому сайті. 
 
Використання систем керування вмістом (CMS) має багато переваг, які роблять їх популярними інструментами для розробки та управління веб-сайтами та іншими цифровими платформами. Ось деякі з основних переваг CMS:

1. **Легкість використання:** CMS розроблені з урахуванням простоти використання, що дозволяє користувачам без спеціальних навичок в області програмування легко створювати, редагувати та публікувати вміст. Вони надають інтуїтивний інтерфейс для керування сайтом.

2. **Широкий вибір шаблонів і розширень:** Більшість CMS мають велику кількість безкоштовних і платних шаблонів та розширень, які дозволяють налаштовувати веб-сайти під конкретні потреби і вигляд.

3. **Спільнота та підтримка:** CMS, такі як WordPress, Joomla та Drupal, мають великі активні спільноти користувачів і розробників. Це означає, що ви можете легко знайти допомогу, підказки та рішення для своїх питань та проблем.

4. **Швидкість розробки:** Використання CMS значно прискорює процес розробки веб-сайту. Завдяки готовим компонентам і функціональності, розробники можуть зосередитися на створенні унікального вмісту та дизайні.

5. **Оновлення та безпека:** Більшість CMS регулярно оновлюються і включають в себе важливі оновлення безпеки. Це допомагає захищати ваш сайт від потенційних загроз і вразливостей.

6. **Множинність користувачів і ролей:** CMS дозволяють створювати облікові записи для багатьох користувачів з різними ролями і дозволами. Це зручно для командної роботи над вмістом сайту.

7. **Оптимізація для пошукових систем (SEO):** Багато CMS мають вбудовані інструменти та плагіни для оптимізації сайту для пошукових систем, що полегшує просування та підвищення видимості сайту в пошукових результатах.

8. **Масштабовність:** Деякі CMS, такі як WordPress, легко масштабуються для роботи з великими обсягами вмісту і великою кількістю відвідувачів.

9. **Економія часу і ресурсів:** Використання готової CMS дозволяє економити час та гроші, які витратили б на розробку власної системи керування вмістом.

10. **Сумісність із різними пристроями:** Багато сучасних CMS надають адаптивні дизайни, які гарантують, що ваш веб-сайт виглядає та працює на всіх пристроях, включаючи комп'ютери, планшети та смартфони.

### Популярних систем керування вмістом

1. **WordPress**: Ця CMS є найпопулярнішою на світі і часто використовується для блогів та сайтів різної складності. Вона має велику кількість безкоштовних та платних плагінів і тем.

2. **Joomla**: Joomla - це інша популярна CMS, яка використовується для розробки складніших веб-сайтів і корпоративних порталів.

3. **Drupal**: Drupal - це CMS для великих та складних веб-проектів, таких як корпоративні сайти та інтернет-магазини.

4. **Magento**: Magento - це спеціалізована CMS для створення інтернет-магазинів. Вона має розширену функціональність для електронної комерції.

5. **Wix**: Wix - це хостед-платформа для створення сайтів за допомогою візуального конструктора. Вона спрощує створення сайтів для некомпетентних користувачів.

6. **Squarespace**: Ще одна хостед-платформа, спрямована на створення веб-сайтів та портфоліо.

7. **Shopify**: Ця CMS призначена для створення інтернет-магазинів і надає багато інструментів для електронної комерції.

8. **Blogger**: Від Google, Blogger - це безкоштовна CMS для блогів.

9. **Ghost**: Ghost - це CMS, спеціалізована на створенні блогів та видань.

10. **Typo3**: Typo3 - це відкрита і розширювана CMS, яка часто використовується для великих корпоративних веб-сайтів.


## Завдання

1. З файлами проекту лабораторної роботи.
2. Додати запис до host файлу вашої операційної системи (<firstname> - ваше ім'я англійською мовою).
```
...
127.0.0.1 <firstname>-drupal.loc
...
```
3. Виконати корегування налаштувань веб-сервера nginx
```
server {
    listen       80;
    server_name  <firstname>-drupal.loc www.<firstname>-drupal.loc;
    location / {
         proxy_pass   http://<firstname>-drupal.loc:80;
         proxy_set_header    Host  <firstname>-drupal.loc;
         proxy_set_header    X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
         proxy_set_header    X-Real-IP $remote_addr;
     }
}
```
4. Запустити проект за допомогою Docker Compose.
```shell
dockre-compose up -d
```
5. Відкрити веб-браузер та перейти за адресою http://<firstname>-drupal.loc
6. Виконати покрокову інсталяцію CMS Drupal.
7. Перейти до адміністративної панелі та ознайомитися з основними функціями та можливостями системи.
8. Сконфігурувати проєкт для аналогічного запуску системи WordPress повторивши кроки 2-5
9. Ркзультат росмістити у системі контролю версій GitHub та посилання на репозиторій надати у якості звіту.


## Контрольні питання 
- Що таке системи керування вмістом?
- Назвіть основні функції CMS.
- Які переваги використання CMS?
- Перерахуйте кілька популярних систем керування вмістом.
- Для чого використовується Docker Compose у цій лабораторній роботі?
- Які кроки потрібно виконати для встановлення Docker та Docker Compose на комп’ютері?
- Які сервіси були описані у файлі docker-compose.yml для розгортання CMS?
- Як завершити роботу з Docker Compose та прибрати контейнери після виконання лабораторної роботи?

# Дадаткові матеріали

 - https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-install-wordpress-with-docker-compose
 - https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-install-drupal-with-docker-compose
